# 트랜잭션과 트랜잭션의 격리수준

애플리케이션 대부분은 동시성 처리가 중요하다. 데이터베이스들은 보통 READ UNCOMMITED 격리수준을 기본으로 사용한다.  

단, 일부 중요한 비즈니스 로직에 더 높은 격리수준이 필요한 경우가 있다. 이 경우 DB의 트랜잭션이 제공하는 잠금기능을 사용한다.  

> **MVCC (Multiversion_concurrency_control)**  
>
> - 참고자료 : [MVCC](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiversion_concurrency_control)
>
> 최근, 데이터베이스들이 더 많은 **동시성 처리**를 위해 **~~락(Lock)~~** 보다는 **MVCC(Multiversion_concurrency_control)을 사용**하고 있다. MVCC를 사용하는 데이터베이스는 **~~락(Lock)~~**을 사용하는 데이터베이스와는 약간 다른 특성을 지닌다.

  

# 참고자료

[자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](https://ridibooks.com/books/3984000009?_s=search&_q=jpa)  



# 트랜잭션의 기본 원칙

트랜잭션은 아래의 4가지를 보장해야 한다.

- 원자성 (Atomicity)  
- 일관성 (Consistency)  
- 격리성 (Isolation)  
- 지속성 (Durability)  



> 원-일-격-지, ACID
>
> - 단순히 이해만 하고 넘어가면 머릿속에 '아~ 그렇구나' 하면서 그냥 이해하고 넘어가고 나중에 결국 까먹게 될수 밖에 없다. 그러니까 **"원-일-격-지"** 로 외우기로 했다. 학창시절 수학 시험공부는 이해도 중요했지만 암기가 훨씬 더 중요했다. 암기하는 것이 부끄러운 것은 아닌듯 하다.  
>
> ACID (Atomicity - Consistency - Isolation - Durability)
>
> - 참고) ACID ([en.wikipedia.org/wiki/ACID](https://en.wikipedia.org/wiki/ACID))
> - 외국인들 역시 단순히 이해만 하고 까먹는 것을 최소 다섯 번 이상 했나보다. 약자로 ACID 라는 것을 만드는 것을 보면 그런 것 같다. ACID 역시 트랜잭션의 4가지 원칙을 나타내는 약자이다.



# 트랜잭션 격리성 보장의 어려움

트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다. 단, 문제는 격리성이다. 격리성을 완벽하게 보장하려면 트랜잭션을 거의 차례대로 수행해야만 한다. 그런데 이렇게 할 경우 동시성 처리 성능이 매우 나빠지게 된다.  

이렇게 격리하기가 어려운 트랜잭션의 격리성에 대해서 ANSI 에서는 4 단계의 격리수준을 지정했다. 



# 트랜잭션 격리수준 4단계

ANSI 에서는 트랜잭션의 격리수준을 아래와 같이 4가지로 정의했다.

- READ UNCOMMITED 
  - **"커밋하지 않은 데이터를 읽을 수 있다."**
  - Dirty Read 를 허용하는 격리수준을 Read Uncommitted 라고 한다. (이 외에도 Non-Repeated Read, Phantom Read 역시 발생한다.)
  - 문제점) Dirty Read, Non-Repeated Read, Phantom Read 발생

- READ COMMITED
  - **"커밋한 데이터만 읽을 수 있다."** (따라서 Dirty Read 는 발생하지 않는다)
  - Dirty Read 를 허용하지 않지만, Non Repeatable Read 를 허용하는 격리수준을 Read Commited 라고 한다.
  - 문제점) Non-Repeated Read, Phantom Read 발생
- REPEATABLE READ
  - **"한번 조회한 데이터를 반복해서 조회해도 같은 데이터가 조회된다."**
  - Non Repeatable Read 는 허용하지 않지만, Phantom Read 는 허용하는 격리수준을 Repeatable Read 라 한다.
  - 문제점) Phantom Read 발생
- SERIALIZABLE
  - **"가장 엄격한 트랜잭션 관리 수준"**
  - Phantom Read 가 발생하지 않는다.
  - 문제점) 동시성 처리 성능이 급격히 떨어질 수도 있다.



## (용어정리) DIRTY READ, REPEATABLE READ, NON REPEATABLE READ

이 트랜잭션 격리수준을 이해하기 위해서는 아래의 개념들을 이해하고 있어야 이해가 조금 수월해진다.

- **DIRTY READ**
  - 트랜잭션 t1이 데이터를 수정하고 있을 때 
  - 트랜잭션 t2가 t1이 수정중인 데이터를 읽을 수 있다.
  - t2 가 DIRTY READ 한 데이터를 사용하고 있는 중에 t1을 롤백하면 데이터 정합성에 문제가 생긴다.  

  

- **NON REPEATABLE READ** : 다른 트랜잭션이 수정한 데이터로 읽어들여 조회하는 것 
  
  - 트랜잭션 t1이 회원 A를 조회 중인데, 
  - 트랜잭션 t2가 회원 A를 수정 & 커밋 하면
  - 트랜잭션 t1이 다시 회원 A를 조회했을 때 t2가 수정한 데이터가 조회된다.
- 이렇게 반복해서 같은 데이터를 읽을 수 없는 상태를 **Non Repeatable Read** 라고 한다.
  

  
- **REAPEATABLE READ**
  
  - 한번 조회한 데이터를 반복해서 조회해도 같은 데이터가 조회된다.



- **PHANTOM READ** : 다른 트랜잭션이 추가한 데이터가 하나 더 추가되어 조회되는 것
  - 트랜잭션 t1이 10살 이하의 회원을 조회했는데 
  - 트랜잭션 t2가 5살 회원을 추가하고 커밋하면
  - 트랜잭션 t1이 다시 10살 이하의 회원을 조회했을 때 회원 하나가 추가된 상태로 조회된다.
  - 반복 조회시 결과집합이 달라지는 것을 **Phantom Read** 라고 한다.







