# JPA 낙관적 락 & JPA 비관적 락

  

# 참고자료

- [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](https://ridibooks.com/books/3984000009)  
- [Baeldung - Pessimistic Lock](https://www.baeldung.com/jpa-pessimistic-locking)



# 목차

[TOC]

  

# 낙관적 락, 비관적 락

이전 문서에서 정리했었던 내용이지만 서두에 남겨놓으면 좋을 것 같아서 요약으로 남겨두기로 했다.  

비관적 락과 낙관적 락을 JPA에서 사용할 때 LockModeType 이라는 enum을 주요 메서드의 파라미터로 넘겨준다.  이 LockModeType 이라는 enum 에는 각각의 Lock 에 대한 동작의 성격들에 대한 상수들을 정의하고 있다. LockModeType enum 에는 아래의 상수들이 있다. 

- READ
- WRITE
- OPTIMISITC
- OPTIMISITC_FORCE_INCREMENT
- PESSIMISTIC_READ
- PESSIMISTIC_WRITE
- PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT
- NONE

애플리케이션의 주요 로직에서 EntityManager, Query, @NameQuery에 위의 상수중 하나를 선택해서 전달해주는 방식으로 락 방식(LockModeType)을 지정한다.  

  

## 낙관적 락(Optimistic Lock)

> @Version 애노테이션을 통해 버저닝을 적용한다.

애플리케이션 레벨(JPA)에서 제공하는 락이다. 낙관적 락은 트랜잭션 대부분이 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법이다. 이렇게 충돌이 발생하지 않는 다고 가정하는 대신, 수정 및 업데이트를 위한 엔티티에 버전을 붙여 버전관리 기능을 사용한다. 낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하기 전 까지는 트랜잭션의 충돌을 알 수 없다는 특징이 있다.  

조회시에도 커밋을 해서 버저닝을 하는 방법이 있고, 수정시에만 커밋을 해서 버저닝을 하는 방법이 있다. 뒤에서 다루게 된다.

  

## 비관적 락(Pessimistic Lock)

데이터베이스가 제공하는 락 기능을 이용하는 방식이다. 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선적으로 락을 걸고 보는 방식이다. 대표적으로 select for update 구문이 있다.  

 

# JPA 에서 Lock 옵션 지정

책의  JPA 락 부분을 쭈욱 훑어보니 주로 대부분 메서드 내에 LockModeType을 지정하여 넘겨주는 방식으로 락을 사용한다.  

  

락은 아래와 같이 주로 **1) EntityManager 를 통해 lock(), find(), refresh() 메서드를 호출하는 데에 사용**하거나, **2) Query,@NameQuery 를 이용해 LockMode 를 지정**할 수 있다.

- EntityManager.lock(), EntityManager.find(), EntityManager.refresh()
- Query.setLockMode() (TypeQuery 포함)
- @NamedQuery



## 예제 1) find()

아래는 조회(find())를 하면서 락을 거는 예제이다.

```java
Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC);
```

  

## 예제 2) EntityManager의 lock 메서드 활용

프로그램 문맥의 중간에서 필요할 때 락을 거는 경우는 아래와 같이 사용한다.

```java
Board board = em.find(Board.class, id);
// ...
em.lock(board, LockModeType.OPTIMISTIC);
```

  

## LockModeType 내의 주요 속성들

> 참고자료
>
> - [jboss](https://docs.jboss.org/hibernate/jpa/2.1/api/javax/persistence/LockModeType.html)
> - [baeldung](https://www.baeldung.com/jpa-pessimistic-locking)
>
> 책 701 페이지 참고  

  

JPA가 제공하는 다양한 락의 종류들은 javax.persistence.LockModeType 에 상수로 선언되어 있다.  

  

### 낙관적 락

낙관적 락을 사용할 때에는 아래의 상수들을 사용한다.  

- OPTMISITIC
  - 낙관적 락을 사용한다. (커밋시에만 증가시킴)
- OPTIMISITC_FORCE_INCREMENT
  - 낙관적 락을 사용하기도 하면서, 버전정보를 강제로 증가시킨다.

  

### 비관적 락

비관적 락을 사용할 때에는 아래의 상수들을 사용한다.  

- PESSIMISTIC_READ
  - 비관적 락이다. 읽기를 수행할 때에 락을 적용한다.
- PESSIMISTIC_WRITE
  - 비관적 락이다. 쓰기를 수행할 때에 락을 수행한다.
- PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT
  - 비관적 락 + 버전 정보를 강제로 증가시킨다.

  

### 기타

- NONE
  - 락을 걸지 않는다.



# JPA 낙관적 락

> - 일부 JPA 구현체 중에는  @Version 컬럼 없이 낙관적 락을 허용하기도 하지만 추천하지는 않는다.
> - 참고로, 락 옵션을 따로 지정해주지 않고, 엔티티 필드에 @Version 을 지정해두면 낙관적 락이 적용된다. 
> - 락 옵션은 LockModeType enum 내의 상수 들 중 하나를 선택해 JPA 코드에 직접 지정 가능하다.

  

JPA 가 제공하는 낙관적 락은 버전(@Version)을 사용한다. 낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하는 시점에 충돌을 알 수 있다는 특징이 있다. 

> 참고) 낙관적 락을 통해 버저닝을 적용할때 데이터가 커밋 시점이 다른 것으로 인해 발생할 수 있는 대표적인 예외들-
>
> - javax.persistence.OptimisticLockException (JPA 예외)
> - org.hibernate.StaleObjectStateException (하이버네이트 예외)
> - org.springframework.orm.ObjectOptimisticLockingFailureException (스프링 예외)



## LockModeType.NONE

> 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경(삭제)되지 않도록 할 때 사용된다. 만약 그렇다면 예외를 발생시킨다. 

- 조회한 엔티티를 수정할 때 버전을 체크하여 버전을 증가시킨다. (UPDATE 쿼리이용)
- 이때 데이터베이스에 있는 버전 값이 현재 버전과 다르면 예외가 발생한다.

@Version 이 지정된 필드를 엔티티에 명시해두면, JPA 코드에 락 옵션(LockModeType)을 지정하지 않아도 낙관적 락이 적용된다.  

LockModeType.NONE 을 사용하게 되면 두 번의 갱신 분실문제(second lost updates problem)를 예방할 수 있다.  

  

## LockModeType.OPTIMISTIC

> 엔티티를 조회만 해도 버전을 체크하도록 하는 것을 의미하는 옵션이다.

- LockModeType.OPTIMISTIC 을 JPA 코드에 파라미터로 전달하면 엔티티 조회만 해도 버전을 체크한다. (한번 조회한 엔티티는 트랜잭션을 종료할 때 까지 다른 트랜잭션에서 변경하지 않음을 보장한다.)

LockModeType.OPTIMISTIC 을 사용하게 되면 DIRTY READ, NON-REPEATABLE READ 를 방지한다.  

  

**ex)**  

```java
// 트랜잭션 t1 조회 {title = "제목A", version = 1}
Board board = em.find(Board.clss, id, LockModeType.OPTIMISTIC);

// 트랜잭션 t2가 게시물을 {title = "제목C"} 로 변경 => version = 2 로 증가

// t1을 커밋하면서 버전정보 검증 => 예외발생
// 데이터베이스 = {version = 2}, 엔티티 = {version = 1}
t1.commit();
```



## LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

> 버전정보를 강제로 증가시킨다. 강제로 버전을 증가시켜서 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 버전관리할 수 있다.  

- 엔티티를 수정하지 않아도 트랜잭션을 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해서 버전정보를 강제로 증가시킨다.  
- 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 관리하는 용도로 사용한다. 
- OPTMISTIC_FORCE_INCREMENT 는 Aggregate Root([martinfowler.com/bliki/DDD_Aggregate.html](https://martinfowler.com/bliki/DDD_Aggregate.html)) 에 사용할 수 있다.  



**ex)**  

```java
// 트랜잭션 t1 조회 {title = "제목A", version = 1}
Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT);

// 트랜잭션 t1 커밋 시점에 버전 강제 증가
t1.commit();
```



# JPA 비관적 락

> 코드에서 LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE 를 전달하여 트랜잭션을 수행하지만, 실질적으로 비관적 락의 락을 거는 동작은 데이터베이스의 SQL을 통해 수행하게 된다. 애플리케이션 레벨에서 수행하지 않는다. 

JPA 에서 제공하는 비관적 락(PESSIMISTIC LOCK)은 데이터베이스의 트랜잭션 락 매커니즘에 의존하는 방식이다. 버전정보는 사용하지 않는다. 주로 SQL 쿼리에 select for update 구문을 사용해 적용한다. 주로 사용되는 락 모드(LockModeType)은 PESSIMISTIC_WRITE 모드이다.    

  

비관적 락을 사용하면 락을 획득할 때까지 트랜잭션이 대기한다. 무한정 기다리는 것은 위함하기에 타임아웃 시간을 지정하는 것 역시 가능하다.  

ex) 10초간 대기해서 응답이 없을 경우 LockTimeoutException 예외 발생

```java
Map<String, Object> properties = new HashMap<String, Object>();

properties.put("javax.persistence.lock.timeout", 10000);

Board board = em.find(Board.class, "boardId", LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE, properties)
```

  

## 비관적 락의 특징

- 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때에도 사용 가능
- 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.



## 비관적 락에서 발생하는 예외 타입들

- javax.persistence.PessimisticLockException (JPA 예외)
- org.springframework.dao.PessimisticLockingFailureException(스프링 예외)



## 주요 LockModeType 들

### PESSIMISTIC_WRITE

> SELECT FOR UPDATE 를 사용해서 락을 건다

일반적인 비관적인 락을 말할 때 대부분 이 PESSIMISTIC_WRITE를 의미하는 경우가 많다. 데이터베이스에 쓰기 락을 거는 용도로 사용한다. Non REPEATABLE READ 를 방지할 수 있다. 



## PESSIMISTIC_READ

데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸때 사용한다. (일반적으로 사용하지는 않는 방법). 데이터베이스 방언을 통해 PESSIMISTIC_WRITE 로 동작한다.

- MySQL : lock in share mode
- PostgreSQL : for share



### PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT

비관적 락 인데도 버전 정보를 사용하는 비관적 락이다. 버전정보를 강제로 증가시킨다. 하이버네이트는 nowait 를 지원하는 데이터베이스에 대해 for update nowait 옵션을 사용한다.

- 오라클 : for update nowait
- PostgreSQL : for update nowait
- nowait를 지원하지 않으면 for update가 사용된다.